1. нет гемфайла, в нем обязательно руби версию указать.
v 2. в монобанк рб и инсталле куча лишних табов.
3. Куча хардкода. В константы. Например, в модули. 
4. Избегай использования словарей. Т.е. из параметров лучше в локальные переменные.
5. Не сесурно)
6. Используй оператор 'или' вот так: 
Вместо if not params['start'] then params['start'] = Time.now.to_i - 2592000 end
юзай start = params['start'] || Time.now.to_i - 2592000
7. 2592000 - што это за константа? Подозреваю, что три дня назад. Семантически, как минимум, в константу для улучшения читабельности. А практически лучше затащить active support gem и сделать 3.days.ago
8. Тебе надо закрыть монобанк классом, типа monobank service с опеределенным интерфейсом и спрятать все детали в нем. И сделать еще один класс с тем же интерфейсом, который бы поставлял тебе моки и тащил их. В основном файле синатры тогда надо было бы сделать только в самом начале инстанциацию сервиса в зависимости от прода или не прода. А еще лучше саму инстанциацию вынести в фабрику в отдельный файл.
8. Настройки сервера должны в идеале получаться из env. Иначе, будет бобо.
10. Глобальные переменны лучше внести в модуль и апперкейсом. Например, Server::IP
11. Я не вижу, чтобы ты тэг html где-то закрывал. Может, невнимательный. Лично я предпочитаю так: У тебя есть хедер и футер общий в одном файле, а в параметрах на рендер ты получаешь, какую подстраницу рендерить и делаешь это через erb
